Modelo Entidade-Relacionamento (MER):
    É representado através de diagramas.
    As entidades são retângulos, atributos são elipses e relacionamentos são losangos.

    Os 3 tipos de relacionamentos de entidades:
        um para um (1, 1);
        um para muitos (1, n) ou muitos para um (n, 1);
        muitos para muitos (n, n);
    
    A entidade pode ser definida como um objeto do mundo real, concreto ou abstrato, com existência independente.

    Os atributos compõem um conjunto particular de propriedades atreladas à entidade.
    Exemplo de entidades e atributos:
        Uma pessoa é uma entidade e as suas características pessoais(Nome, Idade, Peso, Altura, CPF) são seus atributos.

    Os atributos podem ser classificados como:
       - Atributo simples: não pode ser subdividido; 
            Ex: CPF é um atributo simples por ser indivisível.
       - Atributo composto: pode ser dividido em diversas partes, com significados independentes entre si;
            Ex: Endereço, pois possui sobatributos, como cidade e estado.
       - Atributo monovalorado: ou simplesmente valorado, só assume um valor em uma determinada instância;
            Ex: Nome e/ou data_contratação, pois cada um possui um único valor.
       - Atributo multivalorado: pode assumir diversos valores em uma mesma instância;
            Ex: Telefone, pois uma pessoa(entidade), pode possuir diversos telefones.
       - Atributo derivado: é gerado a partir de outro atributo. 
            Ex: tempo_de_casa, pois um funcionário(entidade) precisou de um atributo data_contratação para tempo_de_casa existir.