Modelo Entidade-Relacionamento (MER):
    É representado através de diagramas.
    As entidades são retângulos, atributos são elipses e relacionamentos são losangos.

    Os 3 tipos de relacionamentos de entidades:
        um para um (1, 1);
        um para muitos (1, n) ou muitos para um (n, 1);
        muitos para muitos (n, n);
    
    A entidade pode ser definida como um objeto do mundo real, concreto ou abstrato, com existência independente.

    Os atributos compõem um conjunto particular de propriedades atreladas à entidade.
    Exemplo de entidades e atributos:
        Uma pessoa é uma entidade e as suas características pessoais(Nome, Idade, Peso, Altura, CPF) são seus atributos.

    Os atributos podem ser classificados como:
       - Atributo simples: não pode ser subdividido; 
            Ex: CPF é um atributo simples por ser indivisível.
       - Atributo composto: pode ser dividido em diversas partes, com significados independentes entre si;
            Ex: Endereço, pois possui sobatributos, como cidade e estado.
       - Atributo monovalorado: ou simplesmente valorado, só assume um valor em uma determinada instância;
            Ex: Nome e/ou data_contratação, pois cada um possui um único valor.
       - Atributo multivalorado: pode assumir diversos valores em uma mesma instância;
            Ex: Telefone, pois uma pessoa(entidade), pode possuir diversos telefones.
       - Atributo derivado: é gerado a partir de outro atributo. 
            Ex: tempo_de_casa, pois um funcionário(entidade) precisou de um atributo data_contratação para tempo_de_casa existir.

Normalização de esquemas de bancos de dados e formas normais.
     - Se pensa em um aumento de tabela. (São desmembradas em tabelas mais específicas.)
     - Pode aumentar o custo de manutenção e comprometer a perfomance.
     - Deve ser realizada com bom senso, pois apresente melhorias no banco a medio e longo prazo.
     - É dividida em três formas normais:
          1 - Primeira Forma Normal (1FN): Não existem grupos de atributos repetidos, suas relações não possuem atributos multivalorados ou relações aninhadas, cada linha deve representar um registro e cada célula deve conter um único valor.
               Uma tabela 1FN deve estar de acordo com as seguintes informações:
                    - Os dados devem estar em valores atômicos, ou seja, indivisíveis;                         ter apenas um dado por coluna;
                    - Deve existir pelo menos uma chave primária;
                    - Se existirem atributos multivalorados, uma nova tabela será criada;
                    - Se existirem atributos compostos, eles serão desmembrados em novas colunas de dados.
          2 - Segunda Forma Normal (2FN): Deve estar, obrigatoriamente, na 1FN. Não deve ter atributos compostos ou multivalorados e nem dependências parciais.
               Com relação às chaves primarias compostas, a 2FN evige que todas as relações tenham dependência total. Sendo assim:
               Uma chave primária composta determina funcionalmente os atributos, não podendo existir um atributo que depende de uma parte dessa chave.
               Na 2FN, os dados:
                    - Já estão na 1FN;
                    - A chave primária precisa ser simples.
          3 - Terceira Forma Normal (3FN): Deve estar, obrigatoriamente, na 2FN e possuir dependência exclusiva da chave primária da tabela.
               Todos os seus atributos devem ser funcionalmente independentes.
               Na 3FN, os dados:
                    - Devem estar na 2FN;
                    - Os atributos não podem depender de outros que não são chaves.
          4 - Forma Normal de Boyce-Codd (FNBC):
               É uma melhoria da 3FN utilizada quando a tabela apresenta mais de uma chave candidata.
               Serve para separar, em novas tabelas, valores que ainda estejam redundantes no bando de dados.
               Cada forma normal é estritamente mais forte do que a anterior, então: 
                    - Toda relação da 2FN encontra-se na 1FN;
                    - Toda relação na 3FN encontra-se na 2FN.
                    - Toda relação FNBC está na 3FN.