Modelo Entidade-Relacionamento (MER):
    É representado através de diagramas.
    As entidades são retângulos, atributos são elipses e relacionamentos são losangos.

    Os 3 tipos de relacionamentos de entidades:
        um para um (1, 1)
        um para muitos (1, n) ou muitos para um (n, 1)
        muitos para muitos (n, n)
    
    A entidade pode ser definida como um objeto do mundo real, concreto ou abstrato, com existência independente.

    Os atributos compõem um conjunto particular de propriedades atreladas à entidade.